Semua komunikasi yang efektif berawal dari empati.
Anda tidak bisa tahu ke mana Anda menuju kalau tidak memahami dari mana Anda berangkat.
Dan penting juga untuk memahami dari mana orang lain berangkat.
Itulah mengapa empati begitu penting.
Secara garis besar, empati adalah kemampuan untuk memahami — atau setidaknya bertanya —
apa yang mungkin dipikirkan atau dirasakan orang lain tentang topik ini?
Apa yang penting bagi mereka?
Bagaimana perasaan mereka tentang topik itu bisa memengaruhi apa yang mungkin terjadi dalam rapat atau interaksi?
Pola pikir komunikator yang efektif selalu saya gambarkan sebagai “di sana” (over there).
Bayangkan sebagai “di sana” versus “di sini”.
Misalnya, ketika saya “di sini”, saya sibuk memikirkan agenda saya sendiri,
mencemaskan tenggat saya sendiri, tujuan saya sendiri, kebutuhan saya sendiri.
Saya benar-benar terjebak dalam dialog batin saya sendiri dan tidak sungguh-sungguh mempertimbangkan orang lain atau apa yang ada di pikiran mereka.
Tetapi ketika saya berada dalam pola pikir “di sana”, saya justru terbuka, ingin tahu, dan tertarik pada apa yang mungkin mereka pikirkan atau rasakan tentang topik itu.
Dan karena itu kita bisa bercakap dengan lebih baik dan lebih bernuansa,
yang jauh lebih inklusif dan melibatkan, dan semoga mengarah pada aksi nyata.
Mendengarkan dengan baik adalah bagian yang sangat penting dari menjadi komunikator yang efektif.
Mendengarkan dengan baik berarti hadir sepenuhnya, benar-benar tertarik dan ingin tahu tentang apa yang ingin disampaikan orang lain,
mengajukan pertanyaan untuk lebih memahami perspektif mereka, dan benar-benar menyimak apa yang orang lain katakan — dan mungkin tidak katakan.
Anda bahkan bisa mengenali saat Anda tidak melakukannya.
Misalnya Anda terburu-buru di antara rapat, telepon, dan tenggat.
Anda tiba di rapat berikutnya masih memikirkan rapat sebelumnya, dan ponsel Anda berbunyi dengan pesan:
“Di mana laporan untuk Janine? Dia butuh dalam dua jam.” — “Sedang rapat.”
Anda tidak benar-benar mendengarkan apa yang orang lain katakan.
Anda mungkin sedang merencanakan apa yang ingin Anda katakan selanjutnya, alih-alih benar-benar mendengarkan orang lain.
Orang bisa merasakan ketika percakapannya tidak sinkron, dan bahwa Anda tidak benar-benar hadir.
Dan pada titik itu, apa gunanya berbicara?
Sering kali, kalau Anda punya waktu sekadar satu menit sebelum rapat: berhenti, berpikir, dan jeda.
Tarik napas dalam beberapa kali.
Fokus memikirkan orang lain,
dan ingatkan diri Anda untuk tetap berpikiran terbuka tentang seperti apa agendanya dan bagaimana percakapannya mungkin berjalan.
Kadang itu membuatnya sedikit lebih mudah untuk secara alami masuk ke pola pikir “di sana”.
Kita sudah membahas apa itu empati dan apa yang bukan empati,
dan berikutnya kita akan melihat mengapa empati penting.
Ini bukan akhir pembahasan soal empati.
Empati akan terjalin di sepanjang kursus ini dan di setiap langkah prosesnya,
karena penting bagi kita untuk terus meninjau kembali bagaimana audiens kita — orang lain — berpikir dan merasa saat kita merancang dan mengembangkan interaksi apa pun.